Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-02-16 src/existing_teaching.tex
existing teaching: mention OSI (draft)
progress the lit. review and glossary

De la \en{Linux Foundation} :
  \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}
  {\en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}}
et en particulier la première séquence :
  \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}
  {\en{Open Source Software Development: Linux for Developers}}.

@@

>>>>

De la \en{Linux Foundation} (\reffig{LFlogo}) :
  \href{https://www.edx.org/professional-certificate/linuxfoundationx-open-source-software-development-linux-and-git}
  {\en{Professional Certificate in Open Source Software Development, Linux and Git}}
et en particulier la première séquence :
  \href{https://www.edx.org/course/open-source-software-development-linux-for-developers}
  {\en{Open Source Software Development: Linux for Developers}}.

@@

\begin{marginfigure}
    \href{https://opensource.org/}{\includegraphics[width=\marginparwidth]{osi}}
    \caption{Logo de l'\en{open source initiative}}
    \labfig{OSIlogo}
\end{marginfigure}

\section{TODO : à aller regarder}

TODO : parler de l'\href{https://opensource.org/}{OSI} (\reffig{OSIlogo}), en particulier leur
\href{https://opensource.org/osi-open-source-education}{page "Education"}.

Peut être regarder du côté de l'\en{Oregon State University} qui, d'après \textcite{barriers-2018}, héberge un
\acrfull{OSL} hébergeant lui-même "\en{one of the largest number of Open Source projects in the world}". Ils
    font peut être des cours spécifiquement pour les logiciels libres avec un truc pareil.

### 2022-02-16 src/glossary.tex
lit. review: read kim et al.
progress the lit. review and glossary

\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}

>>>>

% Accronyms
\newacronym{gpl}{GPL}{GNU General Public License}
\newacronym{cc}{CC}{Creative Commons}
\newacronym{OSL}{OSL}{Open Source Lab}

% Glossary
\newglossaryentry{commit}{
    name=\en{commit},
    description={
        Une contribution au code. Un \en{commit} est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
        (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté
        au code source d'un projet
    },
}

\newglossaryentry{git}{
    name=git,
    description={
        \url{https://git-scm.com/}\\
        Un système de versionnement. Git est un logiciel permettant de sauvegarder l'historique de
        développement d'un projet (ses \englpl{commit}) et d'organiser les contributions d'un petit ou grand
        nombre de personnes. Il est pensé pour mais pas limité aux logiciels libre, git a été conçu à
        l'origine pour organiser le développement du noyeau de système d'exploitation \gls{linux}).
        L'historique d'un projet tel que sauvegardé par Git est communément appelé un "\gls{dépôt} Git"
    },
}

\newglossaryentry{dépôt}{
    name=dépôt,
    description={Voir \gls{git}},
}

\newglossaryentry{linux}{
    name=Linux,
    description={\url{https://www.kernel.org/}\\Un système d'exploitation libre},
}

\newglossaryentry{github}{
    name=GitHub,
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}
    },
}

\newglossaryentry{fosdem}{
    name=FOSDEM,
    description={
        \url{https://fosdem.org}\\
        Acronyme de "\en{Free and Open Source Developers' European Meeting}". Il s'agit d'une conférence
        annuelle à l'accès gratuit hébergeant le temps d'un week-end de nombreuses présentations, ateliers et
        discussions autour du logiciel libre
    },
}

\newglossaryentry{synva}{
    name=SYNVA,
    description={
        \href{https://sfc.unistra.fr/formations/formation_-_ingenierie-de-formation_-_master-2-ingenierie-des-systemes-numeriques-virtuels-pour-lapprentissage-synva_-_2393/}
             {\nolinkurl{https://sfc.unistra.fr/[...]}}\\
        Master 2 ingénierie des SYstème Numériques Virtuels pour l'Apprentissage. Une formation dispensée par
        l'université de Strasbourg
    },
}

\newglossaryentry{epita}{
    name=EPITA,
    description={
        \url{https://www.epita.fr/}\\
        École d'ingénieurs privée, acronyme de "École pour l'Informatique et les Techniques Avancées"
    },
}

### 2022-02-16 src/introduction.tex
progress the lit. review and glossary

\begin{itemize}
    \item apprend les bases du code en terminale
    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (EPITA)
    \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
        étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
    \item le FOSDEM comme rendez-vous annuel
    \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
    \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
    \item enseignant à EPITA (mentionner la première année d'administration ?)
    \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
        méthodologie scientifique)
    \item formation SYNVA pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
        mettre un pied dans la porte de la recherche
    \item quelques créations et contributions à des projets de logiciel libre depuis le début de mes études
        supérieures (projets Prologin et GConfs, plugins vim, tentative citra, alacritty, nixpkgs, plugin
        thunderbird, paquets \LaTeX, \ldots)
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
    \item apprend les bases du code en terminale
    \item école d'ingénieur spécialisée en informatique (\gls{epita})
    \item associations Prologin et GConfs -> développement en équipe avec beaucoup de turnover (asso
        étudiante) + fort intérêt pour le partage de connaissance
    \item le \gls{fosdem} comme rendez-vous annuel
    \item rôle d'assistant pédagogique -> fort goût pour l'éducation
    \item service civique en collège/lycée pour confirmer ce goût
    \item enseignant à \gls{epita} (mentionner la première année d'administration ?)
    \item curiosité naissante pour la recherche (discussions avec des amis en thèse ou passionnés de
        méthodologie scientifique)
    \item formation \gls{synva} pour bases théoriques en enseignement, aidé de mes forces en informatique, et pour
        mettre un pied dans la porte de la recherche
    \item quelques créations et contributions à des projets de logiciel libre depuis le début de mes études
        supérieures (projets Prologin et GConfs, plugins vim, tentative citra, alacritty, nixpkgs, plugin
        thunderbird, paquets \LaTeX, \ldots)
\end{itemize}

### 2022-02-16 src/literature_review.tex
progress the lit. review and glossary

\sidetextcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[identification] : évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
        utilisés ;
    \item[adoption] : utilisation du logiciel ;
    \item[conformité] : examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[contribution] : partage avec la communauté.
\end{description}

\textcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.

@@

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveau
volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances).

>>>>

\section{TODO article lus mais sans catégorie}

\textcite{strategies-2012} identifient 5 grandes étapes dans les intéraction que les entreprises ont
généralement avec les logiciels libres :
\begin{description}
    \item[identification] -- évaluer la qualité d'un logiciel libre, ses garanties et les potentiels brevets
        utilisés ;
    \item[adoption] -- utilisation du logiciel ;
    \item[conformité] -- examen des licence attachées au logiciel, de leur compatibilité avec les activités de
        l'entreprise, et des contraintes qu'elles apportent dans les activités futures ;
    \item[contribution] -- partage avec la communauté.
\end{description}

\sidetextcite{strategies-2012} notent un grand besoin de formation au sein des entreprises sur le sujet des
licences, ainsi qu'un intérêt pour celle-ci à participer aux projets qu'elles utilisent.

@@

\section{Les barrières d'entrée}

\sidetextcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet \en{Apache Hadoop} voyant 82\% de ses nouveau
volontaire quitter le projet après leur première contribution \sideparencite{hadoop-dropout-2013} (TODO: lire
cet article en détail et comprendre les nuances). Les études que \textcite[p.~1005]{barriers-2018} citent
mentionnent deux approches différentes de la résolution de problèmes observées dans les projets informatique :
l'une consiste à d'abord rassembler le plus d'informations possibles sur le problème avant de tenter en un
deuxième temps de le résoudre (approche statistiquement plus commune chez les femmes que les hommes), l'autre
consiste à agir sur la première information prometteuse trouvée, quitte à revenir en arrière et chercher de
nouvelles informations si la piste n'était pas concluante (approche statistiquement plus commune chez les
hommes que les femmes). De façon peut être plus importante pour ce mémoire, et toujours d'après les études
citées par \textcite[p.~1005]{barriers-2018}, on observe deux façons d'apprendre les fonctionnalités d'un
logiciel statistiquement préférées de façon inégales selon le genre : l'une, statistiquement plus probable
chez les femmes, consiste à les apprendre méthodiquement en suivant des processus d'apprentissage clairs.
L'autre, statistiquement plus probable chez les hommes, consiste à expérimenter à la manière d'un jeu avec ces
fonctionnalités. \textbf{TODO : JE M'ÉTAIS ARRÊTÉ À LA SECTION 2.3 DE \textcite{barriers-2018}, DONC DEUXIÈME
PARTIE DE LA PAGE 1006}.

Il a été théorisé et souvent observé de façon générale que la diversité de genre, d'origines et d'ancienneté
au sein d'une équipe augmente sa productivité (TODO : trouver une citation générique). C'est ce que
\sidetextcite{diversity-2015} ont pu confirmer dans le cas précis des projets de logiciel libre hébergés sur
\gls{github}. Ils mettent cette observation en persective avec celle de la proportion de
femmes dans ce type d'équipe, en très forte minoritée, et concluent en suggérant que des efforts
supplémentaires d'inclusivité et de réduction des barrières d'entrée pour ces population en minorité
permettraient probablement d'augmenter la valeur globale de ce type de projets.

Liste de barrière d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :

\begin{itemize}
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution (\sidetextcite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu <- TODO)
\end{itemize}

\section{Éléments d'évaluation des formations}

TODO : trouver des éléments d'évaluation de l'efficacité / pertinence d'un cours.

\section{TODO potentiellemment à lire}

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{mining-github-2014} ;
    \item \sidetextcite{social-barriers-2015} (note: qualitatif, mais dit compléter une littérature déjà très
        quantitative, les références peut être intéressantes) ;
    \item des trucs sur \en{"Cognitive Walkthrough"} ? (méthode \en{science-based} d'évaluation/découverte des
        problèmes d'utilisation d'un logiciel pour les nouveaux utilisateurs)
        \sideparencite{cognitive-walkthrough-2000, cognitive-walkthrough-1994}
    \item des trucs sur "GenderMag" ? Un type de \en{Cognitive Walkthrough} spécialisé sur les problèmes liés
        au genre. \sideparencite{gendermag-2016}
\end{itemize}
